pada jamanda hulu terdapat dua buah kerajaan sama besar yang saling bertetangga,
kerajaan perambanan dan kerajaan pengging.
Kerajaan perambanan dipimpin oleh rajabokko yang memiliki putri sangat cantik
bernama Roro Jongrang.
Sedangkan, kerajaan pengging dipimpin oleh rajap pengging yang terkenal
sangat haus kekuasaan.
Suatu ketika rajap pengging memberintahkan kesatria perkasa
bernama Bandung Bondo Woso untuk menyerang kerajaan perambanan.
Bandung Bondo Woso berhasil menaklukan kerajaan tersebut dan membunuh rajabokko.
Setelah itu, Bandung Bondo Woso yang tertarik pada kecantikan Roro Jongrang
memintanya untuk menjadi istrinya.
Roro Jongrang yang membenci pembunuh ayahnya mengajukan syarat yang hampir musta il
membangun seribu candi serta dua buah sumur hanya dalam waktu satu malam.
Bandung Bondo Woso menyanggupinnya dan mengerahkan ribuan pasukan jin.
Saat malam hampir berakhir dan pembangunan tercisa satu patung lagi,
Roro Jongrang cemas lalu menuruh dayang dayangnya membakar jerami
serta memukul lesung agar para jin mengira hari telah pagi.
Pasukan jin pun lari berhamburan.
Mengetahui dirinya di kelabui, Bandung Bondo Woso yang terlanjut marah mengutuk Roro Jongrang
menjadi patung batu untuk melengkapi candi keseribu.